是什么让项目变糟？

何时起我们下班回家时开始盘算：“见鬼，我得离开？”

下面是我们程序员要面对的一个问题清单，这些问题让我们筋疲力尽。而通常我们又躲不掉，不得不设法去应付。

01 错误的团队

如果你不幸处在一个错误的团队中，问题则免不了。大家也许都还不错，但是当其中某人因为钱的事情不高兴，或者对琐碎的任务感到厌烦时，他就可能破坏团队的气氛。其他人可能只顾着自己的事业，这使得他们变成了糟糕的团队伙伴。某人会认为自己是在帮助这些人实现他们自己的事业目标。如果一个团队成员的知识太少，也可能出现不友好的情况。如果你从事的工作与你的技能不配，或者没有人能够帮你迈出第一步的话，你也可能陷入麻烦。

团队需要和谐。如果你有幸身处“分享同一个梦想”的团队，一切都很美妙。如果你是由无聊或自负之人组成的团队的一员，你可能会经历一段非常艰难的时光。

02 荒诞的需求

一些项目需求读起来简直是科幻小说，抽象，一点都不现实。有想象力当然很好，但想象力必须适应团队。如果项目团队中有许多应届毕业生，你不太可能在第一版就创建出基于云的最佳电子表格。

有些客户往往以为软件需求一句话就可以说清楚：“该产品必须像社交网站X，只是有一点儿不同。”“事情不会太难，有公司已经提供了免费版。”“这只是一个留言板罢了。”这些需求最终导致极大的不满。客户从未获得自己满意的产品，开发者也根本没法儿满足客户，而且觉得自己难以胜任工作。

03 外行的期望

不清晰的需求导致了外行的期望，不仅如此，有时人们似乎把程序员当成了超人。

当你刚接手一个项目时，根本不可能成功调试有着 100 000 行代码的程序。无论是不是产品问题，程序员都需要时间先读懂代码，然后才可能修复它。

像“这只是一个按钮罢了”或者“老手程序员五分钟就搞定了”这样的话根本无济于事。除此之外，“五分钟的修复”也许正是需要修复的根本原因。

04 咖啡机下度夜

一些时候，超越身体极限，尽量把活干完是必要的。假设产品中存在一个根本性的软件故障，我们要尽力救援。这往往需要额外加班，工作到半夜甚至更晚。

软件的问题是如此关键，以至程序员往往被期望熬夜处理，直到问题解决。我们中最好的程序员曾被发现在咖啡机下方昏昏睡去，虽然他奋不顾身地想保持清醒，但最终失败了。在一些人的心目中，在咖啡机下睡觉显示了程序员对项目的认真。

虽然这样的生活有时很有趣，但长此以往会导致严重的问题。如果你的这种行为“修复”了事实上是管理不善的问题，那就更糟了。当需求变化时，或者由于公司政治致使项目管理者承诺了一个最后期限时，你就会遭受非常令人沮丧的经历：有家不能归，有床不能睡。

05 被忽略的非工作生活

程序存在软件缺陷，这很正常，无法完全避免。心理学家发现人们可以很容易地同时思考三件事。但如果数量超过三个，大多数人的思维都会出现问题。然而作为一名程序员，我们必须同时记得更多事情。

通常在程序员的周围有很多干扰，比如：

咆哮的项目经理；
没完没了的电话和会议；
在高压下工作；
或者是家庭、健康或财务问题。

一个程序员受到的干扰越多，编写出缺陷代码的可能性就越大。让一些分心的事可以保持在最低限度，以免他人受到影响。例如家庭生活，这是我们生命的重要一面，虽然有时它也相当无情。

无论谁在评估项目的预算，都需要安排一些额外时间考虑到程序员的非工作生活。不能仅根据项目成员的工作经验来计算预算额度，需要考虑他们的现状。为了正确地估算，你需要知道有人家里是否有个怀孕的妻子，大家是否都健康，或者是否已从之前疲惫的项目中恢复了元气。

忽视生活就意味着忽视风险或机会。

给一个精力充沛的人布置大量无聊的任务，意味着你错过了一个机会。而给一个家庭出现变故的人布置高度复杂的任务，则会增加风险。

如果程序员意识到自己的生活长期被忽视，这会使他感到沮丧和疲惫。

06 威胁产生的动力

威胁无疑不是一个好的激励策略，但仍然被广泛使用。“如果你不能熬夜加班，就不配当一名程序员，而应该去做一个园丁。”我的一名同事曾这样说过。

威胁会引起恐惧。除了黑暗外，害怕失去生存的基础也是人类最强烈的恐惧之一。

要是某人遭遇一阵威胁后，不得不在恐惧中工作，那他绝对是“职业倦怠”症的最佳人选。

07 无端变化的需求

项目经理走入房间，扔下新的需求，然后走人：这就是“直升机式管理”方式常见的场景。如同直升机着陆、扬尘并再次起飞。有些人精于此道。他们的大多数需求未经过深思熟虑，而且在项目实施的过程中毫无预警就改变了需求。

当需求不明确时，就会失去目标，任务永远无法结束。每一次会议都显得荒谬，所有讨论结果都是废话。最后，整个项目都被质疑，自己每天做的事情的意义也会受到怀疑。

08 贪婪

在现代社会中，如果你不能决定像僧人那样生活，你就需要金钱维持生存。

在某些场合下，公司——嗯，我们还是说公司的管理层吧——他们会竭力从项目中榨取每一分钱，对雇员看都不看一眼。

2012 年，富士康中国公司（它是苹果公司的合作伙伴）发生了一系列抗议运动。工人要求改善工作条件。

在西方国家，你可能被迫一直住最廉价的酒店，坐最廉价的交通工具，而且使用最廉价的办公设备，即使你负责的项目非常成功，为公司带来的利润丰厚。

节省本该花在员工身上的钱，从而证明公司的盈利能力是多么强，可能是管理层犯下的最糟糕的错误。我见过很多人因此而离开公司。

09 其他成见

对于那些让程序员沮丧的事情，我可以写一整本书，在本章我们就已经看了其中一些。

这里有一些更多的成见，你也许听说过。

比如，伟大的程序员

如果能用Y语言写代码，就能用X语言写代码。
可以迅速地解决问题，其中大多数能在一分钟内搞定。
不会写有缺陷的代码。
不需要编写测试代码。
喜欢深夜还在为客户编写代码。
不在计算机旁或办公室里也能调试代码。
了解关于硬件、最新的IT趋势以及框架等的一切，无所不知。
不与客户交流就能够理解客户的意思。
熟悉各种操作系统，从底层到上层，包括每一种移动设备上的系统。
可以编写运行在每一种设备上的代码，并且无需重新编译，无需设备转换，无需付出额外的努力。

这个成见清单可以说是无穷无尽的。我们无法教育人们停止相信诸如此类的故事。即使是专家也无法做到。相反，我们需要基于日常准则保护自己免受成见的干扰。

本文节选自【德】Christian Grobmeier作品《程序员之禅》